-- Rekordy na pylonach, drogie
paliwo i drugie podejście
do opodatkowania koncernów
paliwowych. Stan gotowości,
niesłabną rosyjskie prowokacje
wymierzone w Europę, pytania
i zaprzeczenia, nowe wątki
i zbiegi okoliczności w aferze
Zondacrypto.
19:30, Marek Czyż, witam państwa.
Bliskowschodnie cieśniny
ciasne jak nigdy, odcinają
Europę od dostaw paliwa.
Amerykańsko-irańska wojna dusi
gospodarki i podnosi ciśnienie.
Kierowcą, bo ceny na stacyjnych
pylonach straciły limit. Rząd
chce poszukać pieniędzy na kontach
koncernów robiących interes życia,
ale do tego potrzebny jest ustawa,
z podpisem prezydenta. Prezydent
już raz go odmówił i ponoć znów
się waha. Ile nas może kosztować
czyjś polityczny interes?
Arkadiusz Pogłud.
-- Benzyna po 8 zł, diesel po 9.
-- Kosmos po prostu.
-- A eksperci nie mają złudzeń:
w najbliższym czasie za paliwo
będziemy płacić coraz więcej.
-- Średnia cena diesla w przyszłym
tygodniu może wzrosnąć do poziomu
około 9 zł i 30 groszy, natomiast
benzyny 95-oktanowej do poziomu
8 zł i 20 groszy za litr.
-- To jeden z głównych powodów:
uszkodzony rurociąg Saudi Aramco,
atak dronów na te instalacje
uruchomił kolejne pociśnienie
Ormuz, paliwowe domino. Ropa
nie płynie do portu nad Morzem
Czerwonym, a tym samym nie
popłynie m.in. do rafinerii
Orlenu. To stamtąd polski koncern
sprowadza 40% surowca. Kurek
z saudyjską ropą ma być
zakręcony do listopada.
Orlen uspokaja: paliwa nie
zabraknie. Aktualne dostawy
pokrywają zapotrzebowanie na ropę.
Koncern awaryjnie zakontraktował
surowiec z innych regionów.
-- Grupa Orlen monitoruje sytuację
na rynku surowcowym i na bieżąco
korzysta ze zdywersyfikowanego
portfela dostawców.
-- Sytuacja oczywiście jest
trudna, nie jesteśmy wyspą,
tylko jesteśmy częścią całego
globalnego systemu. Te wszystkie
rzeczy oddziaływują nie tylko
na polski rynek, ale na wszystkie
rynki i rynki europejskie,
i rynki światowe.
-- Ceny ropy na światowych
giełdach wystrzeliły i zbliżają
się do poziomów sprzed pół roku,
tuż po amerykańskim ataku na Iran.
-- Widzimy, że ceny w kontraktach
rosną, ale jeszcze bardziej rosną
ceny w dostawach natychmiastowych,
czyli ceny spotowe. Sięgają już
nawet 130 czy nawet 150 dolarów,
w zależności od dnia.
-- Dostępność i ceny surowca
na światowych rynkach mają
decydujący wpływ na to, ile
kosztuje paliwo na stacjach.
Ale nie bez znaczenia są decyzje
polityczne podejmowane w tym
budynku.
-- My o tej ustawie już
w tej sali dyskutowaliśmy.
-- W Sejmie ruszyły prace
nad drugą już ustawą o podatku
od nadmiarowych zysków koncernów
paliwowych. Pierwsza, nie weszła
w życie, bo prezydent skierował
ją do sparaliżowanego Trybunału
Konstytucyjnego.
-- Nie sposób dziś przewidzieć,
kiedy sprawa zostanie
rozstrzygnięta, a państwo
nie może biernie czekać.
-- Za miliardy z tej daniny rząd
chce wznowić program CPN. To
obniżenie ceny paliw o prawie
złotówkę poprzez obniżenie VAT-u
i akcyzy.
-- Ten program jest piekielnie
drogi. Miesiąc funkcjonowania
tego programu to jest około
1,5 miliarda złotych.
-- Jak można przedstawiać drugi
raz ten sam projekt i oczekiwać
innego rezultatu niż
za pierwszym razem?
-- PiS był i jest przeciw.
Uważa, że nie można opodatkować
już istniejących zysków.
Rządzący przekonują, że to
nadzwyczajna i dopuszczalna
prawnie sytuacja.
-- Ta ustawa musi zacząć działać.
Te pieniądze w spółkach paliwowych
są, te pieniądze są dzisiaj
potrzebne, żeby ceny paliw były
niższe.
-- Jeśli prezydent znowu zablokuje
tę ustawę, to nie będzie mieli
tych 4 miliardów, które chcemy
dać na program tańszych paliw.
Więc chyba nie ma się
nad czym zastanawiać.
-- Losy tej ustawy są w rękach
parlamentarzystów, którzy mogą
ją nanieść. Takie poprawki,
które nie będą powodowały
wątpliwości konstytucyjnych.
-- Sejmowe głosowanie w piątek.
Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- Na razie bliskowschodni kryzys
najwyraźniej widać na stacjach
benzynowych, ale jeszcze kilka
miesięcy, a może się pojawić
w ciepłowniach przemyśle
i energetyce. Gaz ziemny:
Polska w ponad 70% sprowadza
zza oceanu, ale nie z Zatoki
Perskiej, a amerykański partner
jest kluczowym w imporcie
błękitnego paliwa. Czy polskiej
gospodarce nie grozi zdjęcie
nogi z gazu z Waszyngtonu?
Marcin Antosiewicz.
-- Na G20 Amerykanie swoim
partnerom nie pozostawili
wątpliwości, że przyszłością są
paliwa kopalne. Przede wszystkim
gaz, którego stali się pierwszym
producentem na świecie i ropa
naftowa, której coraz więcej
otrzymują od Wenezueli,
europejską drogę transformacji
na źródła odnawialne uważają
za poważny błąd.
-- My nie mówimy o transformacji
energetycznej, ponieważ ta
transformacja była
w rzeczywistości redukcją energii.
Nie chcemy więc redukować energii.
Chcemy zwiększenia jej źródeł.
-- Sekretarz Burgum prawie godzinę
rozmawiał z polskim ministrem
energii. Spotkał się także
z minister klimatu i środowiska.
-- Czy my jesteśmy na kursie
kolizyjnym z Amerykanami?
Dlatego że rząd, pański rząd.
-- Nie, bo.
-- W którym pan jest,
stawia na źródła odnawialne.
-- Stawia na wszystkie źródła.
Na rząd stawia na te technologie,
które będą gwarantowały tani
prąd i które będą gwarantowały
bezpieczeństwo. My potrzebujemy
mocy dyspozycyjnych, my dlatego
właśnie budujemy elektrownię
jądrową i dlatego właśnie budujemy
nowe moce gazowe.
-- Motyka oferuje Amerykanom
utworzenie regionalnego hubu
gazowego nad Bałtykiem, skąd
amerykański gaz ciekły LNG byłby
wysyłany na Ukrainę,
Słowację i Węgry.
-- Polska zbudowała terminal
importowy, buduje drugi i myśli
o trzecim. Polska jest
sojusznikiem od początku powstania
naszego narodu. Polacy od dawna
wykazują się w Europie Środkowej
energetyczną rozwagą i rozsądkiem,
i jesteśmy bardzo optymistyczni,
że ta współpraca będzie
nadal się rozwijać.
-- My jesteśmy tu po to,
żeby te dostawy zobaczyć.
-- Z polską delegacją
odwiedziliśmy Sabine Pass
w Luizjanie, kluczowy terminal
dla polskiego bezpieczeństwa
energetycznego. Ze względu
na zerwane łańcuchy dostaw
prześciślinę Ormuz amerykański
gaz stanowi obecnie 35% naszego
zużycia.
-- Dzięki właśnie dostawom
z Sabine Pass, jednego
z największych terminali LNG
na świecie, największego w USA,
Polska jest bezpieczna
energetycznie. My zapełniliśmy
magazyny gazu praktycznie w 100%.
-- Rząd obiecuje, że gazu na zimę
nie zabraknie, a dzięki
zapełnionym magazynom
ceny pozostaną stabilne.
-- If you look at.
-- Spójrz na te statki.
Jeden cargo dostarcza energię
wystarczającą dla 1 miliona
gospodarstw domowych w Europie,
żeby mogli ogrzać się w zimę.
W Sabine Pass zatankowanie jednego
gazowca trwa 14 godzin. Podróż
do Polski: miesiąc. W ubiegłym
roku przypłynęło ich 62,
w tym roku już 49.
-- A ten amerykański gaz jest
tak dobry jak europejski?
-- Jego parametry są bardzo dobre.
Ale myślę, że w tym roku my
pobijemy rekord, jeżeli
chodzi o liczbę dostaw.
-- Ze względu na wojnę z Iranem
i blokadę cieśliny Ormuz,
katarski gaz przegrywa
z amerykańskim, nawet jeśli ten
musi pokonać Atlantyk. Dla 19:30
z Sabine Pass w Luizjanie Marcin
Antosiewicz.
-- Temu, że to zużycie w Polsce.
-- Tu Telewizja Polska w 19:30.
Dziś jeszcze m.in. o wrażliwym
pokoleniu w mało
wrażliwych czasach.
Pokolenie cudzych oczekiwań.
-- Codziennie spędzam tak
z parę godzin w internecie.
-- Jest gdzieś w nas ta presja
porównywania się do innych.
-- Kto pisze ich życie?
-- Chatbot przede wszystkim pisze
porady emocjonalne dla młodego
człowieka.
-- Nie mają wsparcia bliskich,
nie mają bezpiecznych relacji
z dorosłymi, z rówieśnikami.
-- Dron z plaży w Rusinowie
usunięty, był uzbrojony, jego
części zostały zneutralizowane.
Czym był w istocie Służby nie
ujawniają, ale jest dowodem na to,
że Rosja rozpyla strach,
coraz dalej, i to nie są
przypadki. Amerykańska Centralna
Agencja Wywiadowcza raportuje
polskiemu premierowi, jaki jest
ten stan zagrożenia, a premier
ostrzega: musimy być na wiele
gotowi. Bartosz Filipowicz.
-- Detonacja fragmentu drona
znalezionego w okolicach
Jarosławca była konieczna.
-- Bezzałogowiec był uzbrojony
i śmiertelnie groźny.
-- Zawierał w sobie głowicę,
wraz z detonatorem. Ładunek
był. Około 4 kilogramów.
-- Dron trafił do jednostki
wojskowej, gdzie trwają jego
oględziny, ale nie ma wątpliwości,
kto wysłał go nad wody Bałtyku.
Obiekt jest najnowszym
modelem Gerbera 2.
-- Produkowanym i stosowanym
przez Federację Rosyjską.
-- Polscy inżynierowie zbadają
przejętego drona i sprawdzą,
czym dysponuje Rosja, drony
odrzutowe mają być coraz większym
zagrożeniem i stworzyć przewagę
na froncie, zniechęcając Zachód
do pomocy Ukrainie.
-- Szybkość przemieszczania się
w powietrzu to jest zdecydowanie
większa niż przy obecnie
stosowanych Shahedach. Ukraińcy
są narażeni na bardzo
poważne i duże straty.
-- Polska jest dobrze chroniona
w ramach sojuszniczej współpracy
w NATO, rozbudowuje też swoje
zdolności. W przyszłą środę
do USA na rozmowy z szefem
Pentagonu leci szef MON. Główne
tematy to stała amerykańska baza
w Polsce, współpraca wojskowa
i bieżąca sytuacja
bezpieczeństwa w Europie.
-- Agresja ze strony Rosji,
która narasta, prowokacji których
jest coraz więcej. No i ataków
na przygraniczne miejscowości
wobec państw NATO.
-- Wzmożone działania hybrydowe
Rosji widać w całej Europie. Na
Litwie pierwszy raz zestrzelono
drona, leciał od strony Białorusi.
Kreml się nie zatrzyma
i zintensyfikuje zagrożenie,
także dla Polski.
-- Trzeba się liczyć
z rozszerzaniem tej aktywności,
szczególnie w pobliżu granic
naszego kraju. W tym również
prowokacjami na samej granicy.
-- Ataki kilkaset metrów
od polskiej granicy mieliśmy
w ostatnich dniach. Na przejściach
granicznych z Ukrainą stanęły
takie wzmocnione posterunki.
-- Są to konstrukcje, które
pozwalają w razie ataku
z powietrza bądź innych zagrożeń,
takiemu funkcjonariuszowi znaleźć
się w bezpiecznym miejscu.
-- Rano mieszkańcy Lubelszczyzny
i Podkarpacia znowu dostali alerty
o rosyjskich atakach na zachodzie
Ukrainy. Lotniska w Lublinie
i Rzeszowie czasowo zamknięto.
Polska musi przygotować się
na różne scenariusze, wynika
z raportu szefa CIA, który
otrzymał premier.
-- Oczywiście czarne scenariusz
wszyscy możemy sobie wyobrazić,
no ale robimy wszystko, żeby
do niego nie doszło. Natomiast
ryzyka dotyczą sabotażu, dotyczą
dywersji, dotyczą możliwych wlotów
dronów.
-- ABW apeluje o zgłaszanie
potencjalnych aktów sabotażu.
-- W miejscach strategicznych czy
ważnych dla bezpieczeństwa Polski
nagle dron, który filmuje,
czy jakaś porzucona paczka.
-- Eksperci ostrzegają też
przed zmasowanymi atakami
w cyberprzestrzeni
i dezinformacją.
-- Polska przyjmuje ponad połowę
wszystkich ataków w cyber,
które są kierowane
wobec państw UE.
-- Jak podaje BBN, w piątek
o bieżącej sytuacji bezpieczeństwa
prezydent porozmawia z szefem MON
i szefem Sztabu Generalnego Wojska
Polskiego.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- W Zondacryptowym śledztwie
mocno napędzanym zeznaniami
skruszonego oszusta obok
prawicowego gwiazdozbioru pojawia
się także nazwisko prezydenta.
I rzecz jest dość kłopotliwa,
bo chodzi o pokątne finansowanie
kampanii wyborczej, a nawet
obietnicę prawa łaski
za pieniądze. Z pałacu płyną
oburzone zaprzeczenia,
ale do pałacu płyną pytania
o zbiegi okoliczności, trafy
i koincydencje, w których jest
i pan prezydent, i bohaterowie
afery. Mateusz Dolatowski.
-- Pytanie, czy pani redaktor.
-- Do takich kłamstw
posuwa się poseł PiS-u.
-- Czy pani redaktor zwróciła
np. swoją pensję, którą ma pani
z środków Zondacrypto?
-- Byle tylko nie odpowiedzieć
na pytania, a tych jest sporo,
bo to właśnie ten poseł PiS-u
poleciał na Ibizę spotkać się
z Przemysławem Kralem,
prezesem Zondacrypto.
-- I tu zaczyna się ciekawa
chronologia: 6 dni po spotkaniu
Moskal informuje lokalne media,
że jego zaproszenie przyjął Karol
Nawrocki.
-- 3 dni później nowo wybrany
prezydent pojawia się na spotkaniu
z mieszkańcami i oczywiście
Michałem Moskalem, czyli dokładnie
10 dni po spotkaniu Moskala
z Kralem, Moskal publicznie
spotyka się z prezydentem
Nawrockim.
-- Nie wierzę w przypadki.
W mojej ocenie on się stał pasem
transmisyjnym pomiędzy
prawdopodobnie prezydentem
a Kralem.
-- Po spotkaniu Moskal publikuje
w sieci, jak pisze, swoje ulubione
zdjęcie z prezydentem, a Karol
Nawrocki tak w trakcie spotkania
mówił o Moskalu.
-- Że w Janowie Lubelskim urodził
się jeden z posłów, który zaprosił
mnie dzisiaj na spotkanie,
pan Michał Moskal.
-- Próbujemy o to spytać
polityków PiS-u.
-- Nie mam nic do powiedzenia
do pana Moskala, a.
-- On był na spotkaniu
z Przemysławem Kralem. Nie, nie,
nie.
-- Niepokoi to pani?
-- Ja już muszę tutaj. Tu jestem,
tu jestem. Zapraszam.
-- Jak widać, łatwo nie jest.
-- Proszę się skupić na tym,
że przez premiera następne
dziesiątki tysięcy ludzi
straciło pieniądze.
-- A Donald Tusk też kazał
Michałowi Moskalowi spotykać
się z Kralem?
-- Proszę pana, pan Donald Tusk
powinien wiedzieć, jaki jest
zakres jego obowiązków.
-- Politycy PiS-u obracają kota
ogonem, a co innego im zostało,
pyta lewica.
-- Zondacrypto, PiS, Pałac
Prezydencki, to jedna wielka
afera o tej bandyterki.
-- Mówią rządzący i zwracają uwagę
na tropy, które prowadzą do Pałacu
Prezydenckiego. I tak, słyszymy
o tym: prezydenckim ministrze,
który składał poprawkę,
zdaniem premiera korzystną
dla Zondacrypto. Do tego ten
współpracownik Krala był w Pałacu
Prezydenckim. Następnego dnia
spotkał się z ówczesnym szefem
BBN-u, instytucji
podlegającej prezydentowi.
-- Brał pieniądze od Krala,
i był w Pałacu Prezydenckim 11
listopada, i 12 listopada.
-- Donald Tusk.
-- Kto nam to mówi?
-- Przypomnę panu, że Donald Tusk.
-- Ale to jest.
-- Był w Pałacu Prezydenckim.
Donalda Tuska w Pałacu
Prezydenckim nie ma.
-- Obecny szef BBN-u działał
przez chwilę w tej samej fundacji
co współpracownik aferzysty Krala.
I w końcu Kral miał stwierdzić,
że prezes powiązanej z PiS-em
telewizji miał obiecywać mu,
że po zwycięstwie Nawrockiego
w wyborach załatwi
mu ułaskawienie.
-- Pytany, czy prezydent upoważnił
kogokolwiek do obiecywania
ułaskawień, jego rzecznik
w prywatnych mediach odpowiada.
-- Bujdy na resorach.
-- Pan Kral dzisiaj zeznając,
nie może kłamać, bo jedno jego
kłamstwo eliminuje go ze statutu
małego świadka koronnego.
A dzisiaj współpracuje
z prokuraturą, bo pewnie na tym mu
zależy.
-- Kiedy te wszystkie wątki ułożyć
obok siebie, wyłania się jeden
obraz: Moskal, ludzie z otoczenia
prezydenta, propisowska telewizja,
BBN, różne osoby, różne historie,
ale wciąż wraca to samo nazwisko:
Przemysław Kral.
-- Bardzo nieczyste układy
z Zondacrypto i dotyczyło to
zarówno tego na dole, jak pan
Moskal, jak i tych u góry,
czyli pan Bogucki i pan Nawrocki.
-- Jeden wielki układ, na którym
czele na końcu jako ten mechanizm
blokujący aktywnie działał
prezydent Nawrocki.
-- Przypomnijmy: prezydent 3 razy
zawetował ustawę regulującą rynek
kryptoaktywów.
A weto przy życiu pomagali
utrzymać mu posłowie PiS-u
i Konfederacji.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Przed budynkiem jeszcze
medialne popisy. W budynku jeszcze
zagubiona pani poseł,
ale personalne zmiany w Akademii
Wymiaru Sprawiedliwości już stały
się faktem. Władze z nadania
solidarnej Polski dyscyplinarnie
zwolnione, nowy rektor zaczął
urzędowanie i zapowiada audyt
działań poprzednika. Bo jest
tam kilka spraw, które w proces
dydaktyczny trudno wpasować.
Jakub Korus.
-- Doktor Michał Sopiński,
bliski współpracownik Marcina
Romanowskiego, nie jest już dłużej
pracownikiem Akademii Wymiaru
Sprawiedliwości, której
do niedawna szefował. Jak go
nazywano, 30-latek w grono stajach
z uczelnią żegna się w Niesławie,
podstawą jego odwołania
i zwolnienia było m.in.
wielokrotne łamanie zasady
apolityczności służby więziennej.
-- Od uczelni Państwowej, która
zajmuje się ponadto kształceniem
funkcjonariuszy służby więziennej,
oczekujemy respektowania prawa,
a także funkcjonowania zgodnie
z wartościami i zasadami
praworządności.
-- Razem z Michałem Sopińskim
z uczelni zostali zwolnieni
dzisiaj jego bliscy
współpracownicy: Iwona
Lewandowska-Pierzynka, Mariusz
Kuryłowicz oraz Kamila Chmiel.
Pomimo protestu, który trwa,
tutaj pod budynkiem i tego,
że w jednym z biur zabarykadowała
się posłanka PiS, obowiązki
rektora przejął dziś
profesor Sławomir Cudak.
-- Akademia Wymiaru
Sprawiedliwości ma służyć
służbie więziennej kuratorom,
a nie panu Sopińskiemu.
-- Jak zapewnia rektor, uczelnia
pracuje normalnie i przygotowuje
się do nowego roku akademickiego.
W sprawie szturmów dokonywanych
na budynek uczelni przez polityków
PiS zostały złożone
2 zawiadomienia do prokuratury.
Właśnie zajmują się nimi śledczy.
-- Dotyczą one
naruszenia miru tej.
Uczelni. Drugie postępowanie
dotyczy nieopuszczenia terenu
budynku tej uczelni
przez poseł Kurowską.
-- Nowy rektor zapowiada audyty
okresu, w którym uczelnią rządził
Michał Sopiński. Szczególnie
podejrzane, jak twierdzi,
wydają się jego wyjazdy
do Singapuru i Tajlandii,
za które miała płacić uczelnia.
-- Jakub Korus, 19:30.
-- Unia jest silniejsza niż
kiedykolwiek, ale też najbardziej
zagrożona, mówi Ursula von der
Leyen w dorocznym orędziu o stanie
wspólnoty. Dawniej jej zadaniem
było tworzenie wspólnego prawa,
ale dziś to się zmienia i Unia ma
nowe zadania. Musi tworzyć własne
mechanizmy bezpieczeństwa
i zawierać strategiczne sojusze.
Jaka ma być nowa Unia w nowym
świecie? Ze Strasburga, Dorota
Bawołek.
-- Rosyjskie drony i akty
sabotażu stają się europejską
codziennością, dlatego Ursula von
der Leyen zaproponowała dziś nowy
protokół bezpieczeństwa,
który na wzór artykułu 4 NATO ma
umożliwiać skoordynowaną odpowiedź
unijnych państw na zagrożenie
w jednym z nich.
-- Europa będzie bronić każdego,
nawet najmniejszego metra
kwadratowego swojego terytorium.
-- Klucz do bezpieczeństwa
Europy pozostaje w Ukrainie,
dlatego Unia musi dalej ją
wspierać, zwłaszcza w obronie
powietrznej. Tylko w ten sposób
ludzkich dramatów, jak ten,
który przeżyła Sasza tracąc
w rosyjskim nalocie nogę,
będzie mniej. Dziewczynka, która
po kilku miesiącach z protezą
powróciła do gimnastyki
artystycznej, została dziś
powitana brawami.
Za wzór innowacyjności Ursula
von der Leyen podała natomiast
założoną przez Polaka i Fina
firmę, która stała się czempionem
satelitarnych technologii.
Unia powinna też skuteczniej
walczyć ze zmianami klimatu,
które tylko tego upalnego lata
spowodowały dodatkowe 35 000
zgonów w Europie. Komisja chce też
większej kontroli nad sztuczną
inteligencją. I ograniczenia
dostępu do mediów
społecznościowych dla najmłodszych
Europejczyków.
-- Jeżeli pani chce coś zrobić
dla młodzieży, to nie cenzurować
internet, ale zapewnić jej
pracę i bezpieczeństwo.
-- Tak realne zagrożenie
na naszych granicach: lotniskach,
to już nie jest hybrydowe
zagrożenie, to jest realne
zagrożenie. Dlatego musimy
budować koalicję siły.
-- Europejczyków wciąż dzieli
problem migracji, choć
nielegalnych przybyszów jest coraz
mniej. To wciąż, jak ostatnio
na granicy Hiszpanii z Marokiem,
dochodzi do instrumentalizacji
migracji. W takich przypadkach,
jak mówiła dziś szefowa Komisji
Europejskiej, należy sięgać
po rozwiązanie stosowane
na polsko-białoruskiej granicy.
Dla 19:30, Dorota Bawołek,
Strasburg.
-- Dwie kolejowe stacje, dwa
uszkodzone urządzenia i wielkie
kłopoty kolei na Śląsku.
Uszkodzone systemy sterowania
ruchem spowodowały odwołanie wielu
kursów i kilkudziesięciominutowe
opóźnienia. Awaria usunięto,
a o całkowitym rozkładzie
jazdy Marek Smółka.
Dziesiątki godzin opóźnień
i odwoływane pociągi. Rozkład
jazdy zupełnie się rozsypał.
Tak od rana było na Śląsku.
O 4:00 rano siedzimy tutaj,
o 4:00 to już jest szósty pociąg,
który nie pojechał do Bielska.
-- Coś podjeżdża teraz?
-- Żywiec, mój jedzie, wreszcie.
Powodem tych utrudnień była awaria
na stacji w Katowicach. W nocy
doszło do usterki urządzeń
sterowania ruchem. Od 3:00 do 5:00
pociągi były unieruchomione.
-- O godzinie 5:30 już ten ruch
pociągów przez stację Katowice
został wznowiony, jednak duża
ilość składów spowodowała
rzeczywiście te opóźnienia
były znaczące.
-- Na regionalnych trasach
przewoźnicy wprowadzili zastępcze
autobusy, wzajemnie honorowali też
bilety. Część pociągów pojechała
zmienionymi trasami.
To była poważna awaria,
tym gorsza, że nałożyła się
na trwającą przebudowę węzła.
-- Poważna ze względu
na rozległość i też łącząca się
z tym, z czym pasażerowie i my,
przewoźnicy, mierzymy się na co
dzień, to znaczy z remontem
katowickiego węzła kolejowego.
-- A to znacząco utrudniało walkę
z opóźnieniami. Awarię udało się
usunąć około 11:00.
-- Ruch wracał do normy jeszcze
przez wiele godzin. Awarię odczuli
pasażerowie nie tylko na Śląsku,
także tu, do Warszawy. Tak jak
do wielu innych miast,
pociągi docierały spóźnione.
-- 42 minuty, takie było
opóźnienie pociągu. No,
mam problem taki, że w Katowicach
miałem 14 minut na przesiadkę.
Najpewniej będę musiał udać się do
kierownika z prośbą o komunikację.
-- Do Wiednia i opóźnienie w tej
chwili już jest ponad 90 minut.
-- Kolej to infrastruktura
strategiczna i często cel działań
sabotażowych, inspirowanych
przez Moskwę. Wczoraj nad ranem
sparaliżowana została kolej
w części Holandii. Na torach
znaleziono materiały
prawdopodobnie umieszczone tam
celowo. Były to m.in. rury
przymocowane do szyn.
Przyczyna awarii w Katowicach
będzie wyjaśniana, nie ma
informacji, czy mogło to być
czyjeś celowe działanie.
-- Nie mamy takich informacji.
Mówimy o usterce urządzeń
sterowania ruchem kolejowym, do
której doszło na stacji Katowice.
-- Służby przyglądają się
każdej takiej sprawie.
-- Niczego nie bagatelizujemy,
ale z drugiej strony, mówiąc
wprost, nie dajmy się,
proszę państwa, zwariować.
-- Kradzieże czy niszczenie
elementów trakcji były plagą
na kolei także przed wojną
hybrydową. Marek Smółka, 19:30.
-- A teraz pokolenie Alfa.
Pierwsze urodzone w całości
w trzecim tysiącleciu,
w większości są potomkami
milenialsów. Czyli pokolenia Y.
To brzmi trochę jak genealogia
plemienia na odległej planecie,
ale tak nauka opisuje najmłodsze
dziś pokolenie. Są tak ciekawą
grupą, że zasłużyła na osobny
raport. O czym myślą ludzie
rozmawiający ze sztuczną
inteligencją, bo nie mają z kim?
Maciej Gąsiorowski.
-- Dominika ma 16 lat.
Jest w trzeciej klasie liceum
i marzy o studiach za granicą.
Mówi o sobie: "Jestem
pokoleniem Alfa".
-- Codziennie spędzam tak z parę
godzin w internecie. Jest to też
coś, od czego bardzo ciężko
się odciąć. Jest to miejsce,
w którym większość moich
znajomych też spędza swój czas.
-- Dla Franciszka pandemia była
pokoleniowym doświadczeniem. Od
lat znaczna część jego życia
dzieje się w internecie.
-- Patrzymy na influencerów,
ciągle jest gdzieś w nas ta
presja, porównywanie się
do innych. I to jest, myślę,
największy problem
dzisiejszej młodzieży.
-- Pokolenie cudzych oczekiwań.
Tak, młodych ludzi, którzy
niedługo wejdą na rynek pracy,
określa opublikowany dziś raport
Alfa Insight.
-- Pokolenie Alfa, urodzeni
po 2010 roku. Dzieci smartfonów,
internetu i sztucznej
inteligencji. Technologia to
dla nich codzienność, ale wraz
z nią rośnie presja, oczekiwania,
i niepewność co do przyszłości.
-- Z raportu wynika, że Alfy
wchodzą w dorosłość jako
pokolenie, które mierzy się już
nie z buntem, ale z bezsilnością
i przytłoczeniem. Wcześnie planują
zawodową przyszłość i boją
się technologicznej
nieprzewidywalności. A w życiu
pomaga im AI.
-- Dorośli, którzy mówią, że to
chatbot będzie pisał wypracowania
z polskiego, powinni też pamiętać
o tym, że chatbot przede wszystkim
pisze porady emocjonalne
dla młodego człowieka.
-- Oni sięgają po to wsparcie,
dlatego że nie mają wsparcia
bliskich, dlatego że nie mają
bezpiecznych relacji z dorosłymi,
z rówieśnikami.
-- A po porady psychologiczne
AI sięga już co ósma Alfa.
-- Młodzi wcale nie są aż tak
bystrzy w technologii. Nie radzą
sobie aż tak dobrze, jak mogłoby
się wydawać z chociażby
rozpoznawaniem deepfake'ów.
-- Z badania wynika, że dotyczy
to aż 60% nastolatków. Czują się
zagubieni, brakuje im umiejętności
rozpoznania, nie tylko
fake newsa od wiarygodnej
informacji, ale rozpoznania
rzeczywistości.
-- Bo ta cyfrowa nie zawsze
odzwierciedla prawdziwą.
-- Jest o tyle ważne, żeby jednak
edukować i żeby przedstawiać
młodemu pokoleniu, że istnieją
też inne źródła informacji,
niż rolki na mediach
społecznościowych.
-- Dominika, która brała udział
w badaniu, jest jednak pełna
nadziei.
-- Nie weszliśmy jeszcze na rynek
pracy, więc jednak wiele tych
możliwości jest przed nami.
-- Dzieci epoki AI liczą
na świetlaną przyszłość.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Może dla świata ten język nie
jest łatwy, ale trudno przybywa
polskich nazwisk, które trzeba
wypowiadać na całym świecie,
i to z szacunkiem. Rozpychają
się bez kompleksów w elitarnych
towarzystwach, bo nadają ton
zdobywają nagrody. Gdy trzeba,
to zajmują miejsca i nie muszą
dostawiać krzeseł, a świat i tak
pozostaje w ukłonach.
O ludziach jak Marka Premium,
o których my mówimy "nasi",
Sandra my nie.
-- Nowojorski Tydzień Mody.
Demi Moore w pierwszym rzędzie,
a na wybiegu kreacje Magdy Butrym.
To już nie historia,
o polskiej projektantce,
która podbija świat. To świat,
który zna jej nazwisko.
-- Gdybym właśnie miała
podsumować pokaz jednym słowem,
to bym podsumowała
słowem "zachwyt".
Bo widać ogromny rozwój,
pracę, wielki talent.
-- A droga była długa,
od stylistki w TVP, przez pracę
dla marki Joanny
Przetakiewicz-Rojens,
po przypadkowe spotkanie z Kim
Kardashian, która zaczęła nosić
jej projekty, dziś Butrym ma
butik w nowojorskim SoHo,
a jej ubrania noszą Beyoncé,
Hailey Bieber czy Jennifer Lopez.
Polskie nazwisko stało
się globalną marką.
Paweł Pawlikowski zrobił to
samo w kinie. Ida dała Polsce
pierwszego Oscara za film
nieanglojęzyczny. Olga Tokarczuk.
Olga Tokarczuk, Nobel czytelnicy
na całym świecie, wśród nich
Dua Lipa.
-- Wyszło 400 wydań jej różnych
książek w 45 krajach. To jest
naprawdę rekord.
-- W sporcie wystarczą dwa
nazwiska: Lewandowski, Świątek.
Tu narodowości nie
trzeba już dopowiadać.
Tak jak przy Wilhelmie Sasnalu,
MoMA, Tate Centrum, Pompidou.
Polska sztuka nie prosi już
o miejsce przy stole. Już przy nim
jest. To chyba niczego nie
zmieniło. To dało mi możliwości
oglądania świata i funkcjonowania
pewnie w innym kontekście.
Natomiast zachowałem etos pracy.
-- Podejrzewam, że nie ma
algorytmu, który mógłby stworzyć
wybitnego artystę.
-- I jeszcze Polski Głos.
Dosłownie: Jakub Józef Orliński,
Piotr Beczała, Tomasz Konieczny
na najważniejszych scenach świata.
-- Siedmioro Polaków śpiewało w
poprzednim sezonie w Metropolitan
Opera. Metropolitan Opera to
jak igrzyska olimpijskie.
-- Polska nie ma jednej
specjalności i właśnie to jest jej
specjalnością.
Bo najlepsza reklama kraju zaczyna
się wtedy, kiedy przestajemy
kogokolwiek naśladować.
Magda Butrym przywozi do Nowego
Jorku polską koronkę, a całą
kolekcję dedykuje Natalii LL,
jednej z najważniejszych polskich
artystek awangardowych. W finale
Grabajm: dobra marka nie wstydzi
się miejsca, z którego pochodzi,
potrafi zrobić z niego
swoją przewagę.
Sandra Meunier, 19:30.
-- Maciej Berek, sędzia Trybunału
Konstytucyjnego. U Doroty
Wysockiej-Sznep w "Pytaniu Dnia"
to już za chwilę. Potem bez trybu
Justyny Dobrosz-Oracz. A jeśli
chodzi o środę, to przypomnimy,
jak było o 22:30.
Do zobaczenia.
-- To jest Pytanie Dnia.
Dorota Wysocka-Schnepf, dobry
wieczór państwu. A ze mną sędzia
Maciej Berek, sędzia Trybunału
Konstytucyjnego. Dobry
wieczór, panie sędzio.
-- Dobry wieczór pani
i dobry wieczór państwu.
-- Prezydent nie zamierza zaprosić
pana na przyjęcie czy odebranie
od pana ślubowania, dopóki
nie przedstawi pan dokumentu
potwierdzającego pana działalność
radcowską. Czy wobec tego pan
zamierza do prezydenta jakieś
takie dokumenty wysłać?
-- Pani redaktor, ja jestem
pierwszą osobą, która jest
zainteresowana w tym, żeby tę
dziwną dyskusję przeciąć. Ona
jest oczywiście prosta
do przecięcia, dlatego
że wykonywanie przeze mnie zawodu
radcy prawnego jest udokumentowane
w jedynym miejscu, w którym
może być udokumentowane, czyli
w ewidencji radców prawnych
jako radca mam obowiązek takie
informacje przekazywać okręgowi
izbie radców prawnych. Ale to
nie jest problem. Gdyby ktoś
z otoczenia prezydenta chciał,
to takie dokumenty by znalazł,
je przedstawiałem, tłumaczyłem.
One są publicznie dostępne.
Problem polega na czym innym.
Każdy organ władzy publicznej,
prezydent, premier, sąd,
może tylko tyle, ile wynika
z przepisów, które przyznają
temu organowi określoną
kompetencję. Tylko na podstawie
określonego przepisu
organ władzy coś może.
-- Czyli prezydent
uzurpuje sobie, uważa pan?
-- Prezydent nie ma uprawnienia
do wykonywania tych czynności,
które teraz, nie wiem, czy pan
prezydent, czy w jego imieniu
kancelaria próbuje wykonywać.
Nie ma takiej procedury,
w której prezydent mówi: "A ja bym
chciał coś otrzymać, bo uważam,
że kontroluję działalność Sejmu".
I oczywiście jest pewna
niezręczność, bo to dotyczy mnie,
ale ja jednocześnie oceniam,
patrzę na to jako prawnik.
Nie ma takiego, nie ma takiego
trybu, nie ma takiej procedury,
w której prezydent powołując się
na nieistniejącą kompetencję mówi:
"Chciałbym sobie coś tam jeszcze